ماذا سنتعلم في أين الطريق؟ 
بالنظر إلى مواضع اجتماع المسلمين على تدارس العلم منذ البعثة إلى يومنا هذا نجد أن اللقاء المنتظم هو سُنّة من سنن الإسلام وعزمة من عزماته الأكيدة بدايةً من دار الأرقم إلى خطبة الحج، وخطبة الجمعة هي لقاء أسبوعي بين المسلمين حول دينهم، ولوأتى على المسلمين زمن فقدوا فيه كل نشاط  دعوي يقومون به في المساجد من دروس وما إلى ذلك وبقيت الفريضة الجامعة، كأن يصلّوا الجمعة لكفتهم؛ فإن الله تعالى أراد بها أن تظل رابطة المسلمين حول الإسلام في اجتماعهم بشكل دوري لصلاة الجمعة. 

    ومما ذكره ابن القيّم في كتابه زاد المعاد في شرح ما يتعلق بصلاة وخطبة الجمعة ...  "وكان رسول الله ﷺ يُعلِّم أصحابه قواعد الإسلام وشرائعه في خطبة الجمعة "، هذا المعنى يدعوك للتفكير طويلًا … جميعنا نذهب إلى صلاة الجمعة فنجد الدعاة ربما يتحدثون عن الأمور البسيطة أو عن سفاسف الأمور، في حين أن النبي ﷺ كان يُعلِّم الناس في خطبة الجمعة قواعد الإسلام ومركزياته، وغياب هذا المفهوم عن الخطباء، والدعاة، والمتحدثين، قلل من قيمة الدعوة وتأثيرها العميق في النفوس، وصارالخطباء على المنابر ينشغلون بالفروع ويغفلون الأصول والكُلِّيات، وعندما تستقرئ خُطَب النبي ﷺ، سترى بوضوح كيف أقام النبي ﷺ في صدور المسلمين الأوائل قواعد الإسلام، فأصبح الواحد منهم إمامًا يهدي الله به أمة: هذا فتح الله به العراق، وهذا هدى الله به الشام، وهذا فتح الله به مصر، وهذا ذهب إلى أقصى المشارق، وهذا ذهب إلى أقصى المغارب، وهذا توغَّل شمالًا، و هذا دخل في الأدغال جنوبًا، فهم حقًا فقهوا قواعد الدِّين. 
      واليوم اشتدت الحاجة لأن يعود   المسلمين لتطبيق هذه السنّة في الخطاب الدعوي، أن يتحدثون عن قواعد الإسلام و بنائه في النفوس، فالإسلام أصولًا وفروعأ محفوظًا في الكتب، ولكن يحتاج المسلم أن ينتقل بالإسلام من التحقيق في الكتب والمصنفات إلى التطبيق عند الأفرادٍ، حتى يصير الفرد المسلم معبِّرًا عن الإسلام بحديثه، وبذاته، وعقيدته وقلبه النقي وبعقليته الفاقهة، فيصير وجوده في حد ذاته قلعة من القلاع الثابتة التي تُعَبِر عن الإسلام وقواعده. 
وما سيتم طرحه في هذا الكتاب، ليس تنظيرًا حول مسائل فقهية، أو دعوية، أو وَعظيَّة، وإنما هو طرح حول فهم وفقه تكامُلٍ المفاهيم الإسلامية. 

 الإمام البخاري صَنَّف أكثر من خمسين بابًا في العلم؛ منهم  باب الفهم في العلم.. أليس العلم هو الفهم؟ .. هناك فرق بين العلم والفهم، فإن الفهم هو النظر في ملابسات الأمور وفي قراءتها وفي مقارنتها بغيرها وفي إدراك مُراد الله تبارك وتعالى.   
    قال الله تعالى: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾
 قال ابن عباس في تفسير (شِرْعَةً و مِنهَاجًا): "سبيلا وسُنة"، ومعنى قول ابن عباس: أن الشِّرعة هي السبيل الموصل إلى توحيد الله تعالى وإقامة مراده، وهي الشريعة. 
والمِنهاج هو السُّنة، والسُّنة هي الطريقة يعني  الطريق الواسعة المسلوكة، المداوم عليها لتطبيق الشريعة. 
     هذا التفسير لمعنى الشرعة والمنهاج اجتمع عليه أئمةٍ من القرون الثلاثة الأولى، وما تلاها من قرون الفقه، والعلم والتحقيق، مثل ابن القيم، و ابن عباس، وابن كثير وغيرهم ...وهؤلاء يتحدثون عن الإسلام أنه قواعد وطريقة لتطبيق القواعد، أن هناك حق، وهناك طريق لإقامة هذا الحق. 
 وهناك من الصادقين من يبحثون ويتسائلون أين الطريق؟ والتبست عليهم الطرق، وفي هذا الكتاب، نحاول فك الالتباس من هدي القرآن وهدي خاتم المرسلين. 

الفرق بين المنهج الصحيح للإسلام وبين تطبيق المسلمين له:
     أيها الكريم، هناك اليوم بَوْنٌ شاسع، بين المسلمين الملتزمين بالإسلام، المستجيبين للدعوة وبين الإسلام ذاته الذي أراده الله عز وجل، هناك فارق كبير جدًا بين المسلمين، ممن تظهر عليهم مظاهر الإسلام، من أهل المساجد،وبين منهج الإسلام، فهؤلاء لم يُهدَوْا، ولم يُفَهَّموا، ولم يُدَلُّوا على هذا المنهج الصحيح .

     من أبرز الأسباب لحدوث هذا الفارق الشاسع.. أن منهج المسلمين اليوم منهج انتقائي وكأنه شيء أفقي مُسَطَّح ينتقي الناس منه ما يروق لهم …
 وبالمثال يتضح المقال.. المسلم يُريد أن يدخل الجنة، فمثلًا رعاية الأيتام أعجبته فينْبعث لرعاية اليتامى... أو أعجبه  قيام الليل فينبعث لقيام الليل... أو أعجبه حديثٌ عن الصدقات وأنها وقاية للإنسان من النار، فبذل وُسعه في الصدقات والإنفاق ... وكذلك إنسانٌ وجد أن الإطعام سبيل لدخول الجنة ((أَطْعِمُوا الطَّعَام، وصَلّوا باللّيل والنَّاسُ نِيام وأفشُوا السّلام، تدخلوا الجنّة بسلام)) فيشتغل في الإطعام ولو باليسير، كل هذه أبواب من أبواب الخير وهؤلاء الكرام لا شك أن لهم مستند من حديث رسول الله ﷺ حيث قال: ((مَا أَمَرْتُكُمْ بِهِ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ))، لكن ما يطبقه الناس هو  منهجٌ انتقائِيْ...
     ماذا تعني "الانتقائية "؟ 
تعني أن ينتقي الإنسان ما يعجبه من الطاعات، يقول ما أجمل قيام الليل! وذِكر الله عليه أجر كثير، مع الإطعام … وكأنه يصنع تجميعة من الطاعات خاصًة به ويحصر قيامه بالدين فيها ليُرضي ذاته وأنه يؤدي ما عليه تجاه دينه،  نعم هذه قُربات لله، لكن ليس هذا منهج الإسلام. 
    منهج الإسلام ليس منهجًا أُفُقِيًا، بل هو منهج  رأسي تصاعدي، خطوة تلو خطوة،منهج عبارة عن سير للأمام،.. ومنهج المسلمين اليوم، ومنذ سنين منهج أفقي انتقائي، فما من أحد يتقدم للأمام.
 ولذلك المسلمون اليوم لا يَصِلون؛ ولم تنجح الدعوات والحركات وما إلى ذلك لأنهم لا يسيرون للأمام، فهم يَدُورون في دوائر مغلقة. 
    وحال المسلمين اليوم أنهم يحدث لهم إرضاء نفسي عما يقومون به تجاه الدين، فمن أين أتى هذا الإرضاء؟ يأتي من أن المسلم  خرج من الصلاة قد بكت عَيْنُاه وتذكر دعاءه الضارع وذِكره وإنفاقه وصومه... فيخرج بدرجة من الرضا عن نفسه تجعله يكتفي بمايقوم به..  لكنه غير منتبه ولا يعرف أن هذا الرضا رضا عما يخالف منهج الإسلام، والحل  أن نُعَرِّفَه منهج الإسلام . 
 و من يقرأ في سيرة النبي ﷺ يجد أن الدين كان يعلو في كل عام أكثر من العام الذي سبقه. 
 والمسلمون اليوم يُخدِّرون أنفسهم، راضون بالدوران في المُسَطّح الأفقي فحسب . ولذلك ستبقى أمريكا تعلو، وروسيا تعلو، والصين تعلو، واليابان تعلو، وغيرهم.. ويبقى المسلمون المتطفلون على هذه الموائد -كما يُسمّونهم- لأنهم لا يتحركون للأمام.

     من أجل هذا رأينا أن يكون هذا الكتاب مُبينًا: أين الطريق؟ كيف المسير؟ ماذا نفعل؟ ما المطلوب على مستوى الأفراد وعلى مستوى المجتمعات وعلى مستوى الأمّة الإسلامية، كيف نتحرك نحو الأمام؟ ما هو المطلوب؟ 
   قد نبدأ بأمور أنت تراها معروفة وبسيطة  كالرابطة بالله، والعبادة والنُّسك، والرابطة بالآخرة...لكن اصبر وسترى هذا المعروف والمشهور لديك من زاوية مختلفة عما اعتدت عليه عندما تضعه في خريطة الدين الكاملة الشاملة وستصل إلى العلاقات بين هذه المفاهيم المركزية، وستنتهي بإذن الله إلى عَزَمات الإسلام التي أوصلت أمير الدولة الاسلامية حينئذٍ إلى أن يقف في يوم من الأيام وينظر إلى السحابة ويقول لها: "أمطري أنَّى شِئْت فسيأتيني خراجك"، فليس هناك إلا الأرض الإسلامية، لن تمطر في مكانٍ إلا و سيأخذ المسلمون خراجها، وهذه العزمات يقل ذكرها في الخطاب الدعوي ولو ذُكرت، تذكر مقطوعة من سياقها. 

عُلُّو الإسلام منذ البعثة إلى التمكين استغرق ثلاثة وعشرون عامًا، فقط؟!
في زماننا اليوم ارجع للوراء ثلاثة وعشرون سنة، ماذا حققنا؟ وقبلها بثلاث وعشرين سنة أخرى ماذا أنجزنا؟ 
قارِن حالنا بزمان النبي ﷺ، ستجد أن المسلمين في كرب وستجدهم مرتبكين، وكأنهم عالقين في بكرة خيطٍ متشابكة لا يخرجون منها وكل ما في الأمر أننا  كنا ومازلنا نرضى بالشيء القليل من الطاعة والعبادة،ونسي كل منا أنه لايوجد مايسمى بمستوى إيماني ثابت (يعني أقوم بمجموعة من الطاعات لأحافظ على مستوى معين يشعرني بالرضا عن ذاتي) فالإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، فقطعا إن لن يزد إيمان المسلم فهم قطعًا ينقص. 

الفرق بين معرفة الطريق ومكابدة الطريق:
  معرفة الطريق ليست هي معايشته، وليتبين الفرق بينهما.. نعيش مع  بلال ابن رباح رضي الله عنه في أسطر قليلة لنرى كيف عايش وكابد طريق الإسلام.. 
بلال ابن رباح، عبد حبشي  يملكه سيد من قريش يعيش غريبا بين الناس يعاملونه معاملة قاسية وبالكاد يشعرون بوجوده في حياتهم, من وجهة نظر المجتمع الذي يعيش فيه بلال، فقط له و لأمثاله أن يمضوا بقية أعمارهم في هذا البؤس والشقاء, ولكن هذا لم يحدث سيؤمن بلال بدين جديد وسيعيد هذا الدين صياغة سلوكه وعلاقاته وتوجيه طاقاته وإمكاناته, وبعد عدة أعوام من الجهد والصبر سيعتلي بلال ابن رباح سطح الكعبة.. أشرف مكان في قريش ليصدح بدعوة ذلك الدين الجديد دون أن يستطيع أحد إيذاءه ليس هذا فحسب فقد كان مصيره في الحياة الأخرى كما أخبرنا رسول الله ﷺ أن بلالا حجز مكانه مع العشرة المبشرين بالجنة ’ ألا يثير فضولك أن تعلم ما الذي حدث في تلك المسافة بين بلال الأول وبلال الثاني وهل كان شيئا استثنائيا يخص بلالا وحده أم أن هناك طريقة مخبوءة في جوهر الدين الذي آمن به بلال يمكن لمن اتبعها أن يحقق بها نفس النتائج... 
كابَد بلال الطريق ليغير تأثير دين بشري ظَلَمه، وكاد يجعل حياته تضيع سُدى، وكرامته تهدر ويخسر دُنياه ليُعمّر دُنيا غيره، كابد ليصنع أثر دين الله في حياته، ونحن نحتاج في رحلتنا إلى مكابدة مثله.. 
 أنت تقرأ كتابًا قد يأخذ منك أسبوعًا أو أسبوعين أو حتى شهر، قراءة  فقط دون تطبيق.. فهذا لن يحقق الهدف المرجو منه، 
 فالتطبيق يحتاج إلى رَويَّة أكثر ومعالجة ومكابدة لوقت أطول،
  هذا الكتاب يوضح لك الطريق بمواصفاته ليكون تام الوضوح أمام عينيك وقلبك، ومعدَّل قراءة الكتاب والانتهاء منه حتمًا لن يوافق معدل التحقق به ومعايشة معانيه وتطبيقها،  وكذلك اكتساب الصِّفَات اللازمة. 
    ولذلك لا بُدَّ من المكابدة والصبر على الطريق ونحن نُعَوِّل كثيرًا على مدارساتكم وعلى تدبركم معًا للمعاني المطروحة في الكتاب عبْر مساحة زمنية أكبر مِن وقت قراءة الكتاب، لكي يحدثَ نوعٌ مِن التفاعل الشعوريِّ والعقلي والذهني معها. 
فكرة مجالس التدارس لا بُدَّ أن تتحقق وتُطبق،حتى يكون هناك استفادة أعلى من مجرد القراءة، حيث يكون هناك تفنيد للأفكار من زوايا ووجهات نظر متعددة، وإسقاطها على الواقع المحيط، ومدارسة كيفية تطبيقها.. فيكون هناك مَن يكتب الملاحظات ومن يتدبر ومن يناقش وهكذا... فالتدارس لكل خطوة يكون في مدة زمنية أوسع من القراءة و التلقي، بحيث يتم تدارس الخطوة مثلًا في أربع أو خمس أسابيع أو شهرين أو ثلاثة أشهر في مجالس دورية …، بحيث تختلط بها المشاعر فتكون دافعة للعمل، فهذا الكتاب ليس كتاب  تربية كاملة وإنما هو كتاب إبلاغ وبيان لخريطة الطريق. 

ملحوظات لإجراء المدارسات:
 ربما لم تعمل كمُعلِّم من قبل ولكن عليك قراءة الكتاب وكأنه منهاج أُعد لتكون أنت معلمهُ.. 
- تقرأ المادة. 
- تختار طريقة التدريس (إن كان شرح للمادة مع نقاشها أم بعض التوضيح والبيان مع النقاش، حيث تلائم طريقة المناقشة والبحث عن طرق التطبيق مادة الكتاب وتكون مثمرة بصورة أكبر) 
- تجهز محاور النقاش (ويفضل أن تكون المحاور في صورة أسئلة تفاعلية لتناسب النقاش والتفاعل، وهذا أفضل من إعدادها في صورة نقاط، حيث أن النقاط تناسب الالقاء والمحاضرة أكثر ) 
- عند الحاجة تطلع أكثر حول المحاور لتكون أكثر إلماما بأفكارها. 
- تعد الأمثلة التقريبية والاسقاطات على الواقع. 
- تُعد الأسئلة التي تستفز العقل ليفكر ويستنتج ويستنبط. 
- تحدد موعد ثابت للمجلس أو اللقاء. 
- تنظم الوقت بينك وبين الطلاب وبينهم وبين بعضهم بحيث لا يكون هناك مقاطعات ويتدربون على مهارة الإنصات. 
- تكون مستمع جيد للطلاب بحيث يكونوا مشاركين في العملية التعليمية فتكون المدارسة نقاش أكثر منها مجرد إلقاء وتلقين. 
- وفي نفس الوقت يوضح للطلاب ما أشكل عليهم كونه أكثر إلمامًا واطلاعًا حول أفكار المادة منهم. 
- ولو سئلت عما لا تعرفه فلا حرج أن تبحث عما لاتعرف إجابته من أسئلتهم. 
- عليك أن توصل للطلاب الأهداف من أسلوب المناقشة.. فهو إما لتثبيت فكرة صحيحة أو تصحيح فكرة خاطئة أو تعديل جانب الخطأ في الفكرة، وأيضًا للاستفادة من وجهات نظر الآخرين حول نفس الفكرة فتتكامل الرؤية. 

أنت المُعلّم ومَحلُّك دار الأرقم.. عليك أن تختار طلابًا وتتدارس معهم الذي تعلمته في هذا الكتاب.. مثل: زوجتك أو أبنائك أو إخوانك أو أصحابك أو رفقاء العمل ..الخ، فكِّر بالطلاب الذين تختارهم  بعناية فرسول الله ﷺ بدأ مع من يتوسم فيهم الاستجابة سواء كانوا من الأقربين أو من الأصحاب. 
فمن طلابك؟…...................................



