
الاستعداد لـ "أين الطريق"
 
لماذا اشتدت الحاجة لمعرفة إجابة سؤال "أين الطريق؟ "بوضوح في عصرنا الحالي أكثر من أي وقت مضى؟!
 
الفتن الآن مدلهمة مستحكمة شديدة، والطريق ملتبسة، والاجتهادات كثيرة، وأحيانًا تكون الطريق معتمة والاختلافات حولها كبيرة، وابتعدنا عن عصر النبوة كثيرًا وصار الناس يختلفون في فروع العلم، وأحيانا كثيرة يعادون ويوالون فيها وابتعدوا كثيرا عن أصول ومركزيات الدين، وفي ظل هذه الاتجاهات والاختلافات يحتاج المسلم الصادق في رغبائه إلى الله أن يعرف أين الطريق؟ وأن يعرف كيف يسلك الطريق إلى الله عز وجل؟ 

 هناك فارق هائل بين أن أحدثك مرة عن مَعْلم من معالم الإسلام، صلاة، صيام، زكاة، حج، جهاد، الحُكم بما أنزل الله وبين أن أُجلِّي لك الصورة الشمولية باكتمالها، بمنهاجها والعلاقة بين أجزائها بالنسب والمسافات، وما هو الصغير وما هو الكبير وما هو الأول وما هو الذي بعده وماهو الذي يقدم وماهو الذي يؤخر.. هذا وصف يقوم به فقه العقل الإسلامي لمنهج الإسلام.
 لذلك مراعاة النسب والأولويات والمسافات بين مركزيات الدين ومعالمه .. أمر نحن مقصرون في ذكره أو لا يكاد يذكر في الخطاب الدعوي. 

دعوني أُوصِّف لكم مايقوم عليه أغلب الخطاب الدعوي اليوم.. 
 يتحدث الداعية اليوم عن مفردة من مفردات الدين ثم غدًا مفردة أخرى ثم أخرى ثم أخرى وهكذا، أما العلاقات بين كل مفردة وأخرى يكاد لا يتم تناولها أبدًا، ولذلك قوي المسلمون في المفردات، وجهلوا فقه النظر إلى المنهج الإسلامي.
 فكيف يجمع المسلم بين هذه المفردات؟! 
لذلك في هذا الكتاب سنتناول بيان المنهاج الكامل الذي يجيب عن سؤال أين الطريق؟ والذي يُبيّن خطوات إخراج الناس من الظلمات إلى النور. 

 هذا الكتاب يستهدف صنفًا معينًا مِن القُرّاء و المتلقين، من ضمن صفاتهم أنهم يلقون عنهم مايشتتهم ويقبلون على الفهم والإدراك والاستيعاب ولاتمر عليهم الكلمات بدون فهم معانيها وما ترمي إليه، هذا الصنف يقرأ ليقول لنفسه أنا فهمت وأدركت معنى كذا وكذا، لا ليقول أنهيت كتاب كذا وكذا، ومن فهم وأدرك واستوعب يستطيع أن يطبق المعاني ويحولها إلى عمل، ويستطيع أن  يحمل المعاني لغيره بتفاصيلها وشرحها، ويستطيع أن يربطها بالواقع العملي، تراه وكأنه يبث في الكلمات حياة بعيدة عن جفاء السطور السوداء على ورقات الكتب. 
✅

 فأنت تعلم أيها الكريم كم تأخرنا كثيرًا، ولايغيب عن ذي لُبٍّ حجم المحنة التي تمر بها الأمة الاسلامية وشدتها، وما أجمل تعبير الشاعر الحكيم الذي وصف المحنة بكلمات دقيقة.. 
قد اتسع الخَرْقُ والراقعون … نيامٌ، ويقظانُهم حائرُ
وذو الرأي فيهم بطيءُ الخُطا … بليدُ المدى عزمُهُ خائرُ
وذو العزم جُنَّ أنانيةً … وأفسدهُ المَسلكُ الجائرُ
قد اتسع الخرقُ والرتق أعيا … وطوَّقنا الخطر السائرُ

من يُعوَّل عليهم في إصلاح حال الأمة نيام، واليَقِظ منهم حائر لا يعرف الطريق، وذو الرأي فيهم بطيء العمل، ضعيف الهمة والعزم. 
 وذو العزم أُعجب بنفسه وركن لقدرته، فجُن أنانية وأفسد عمله بسلوكه الطريق الخاطئ. ✅


ولكن، أخي قبل أن تنطلق في هذا الطريق وتخطو خُطواته لابد أن تعرف لماذا يجب أن تخطوها وما الهدف منها؟ ..

الهدف الرئيسي في نهج الإسلام هو صناعة الكتيبة التي يُبنى عليها شأن الأمة، حيث كان جيل الصحابة رضوان الله عليهم هم النواة الصلبة التي تجمعت حولها الأمة الإسلامية. 

 ومن العجيب في سيرة نبي الله موسى -عليه السلام- أن جزءًا كبيرًا منها كان في التيه، وقبل فترة التيه أُرسل -عليه السلام- إلى فرعون، وقال له أسلم وأرسل معي بني إسرائيل وعندما رفض فرعون خرج موسى -عليه السلام- ببني إسرائيل مطاردًا، وعندما رفضوا دخول الأرض المقدسة حَكم الله عليهم بالتيه أربعين سنة، وفي نهاية هذه الفترة توفي نبي الله هارون -عليه السلام- أولًا، ثم توفي نبي الله موسى -عليه السلام- ففيمَ قضى نبي الله موسى فترة التيه؟ 
كان هدفه -عليه السلام- أن يستخرج من الأمة التي اعتادت السجود والركوع بين يدي فرعون جيلًا آخر لا يسجد ولا يركع إلا لله رب العالمين، وتحقق له تكوين النواة التي يقوم عليها الإسلام الذي هو دين نبي الله موسى ودين كل الأنبياء عليهم السلام،حيث كان موسى عليه السلام  مسلمًا حاملًا رسالة الإسلام إلى قومه: ﴿وَقَالَ مُوسَىٰ يَٰقَوۡمِ إِن كُنتُمۡ ءَامَنتُم بِٱللَّهِ فَعَلَيۡهِ تَوَكَّلُوٓاْ إِن كُنتُم مُّسۡلِمِينَ﴾  [يونس: 84]

وعندما أتم موسى -عليه السلام- مهمة إنشاء النواة المؤمنة قُبض إلى الرفيق الأعلى، وتولى الجيل الذي صنعه ورباه دخول الارض المقدسة، ثم جاء العصر الذهبي لبني إسرائيل  في عهد داوود ومن بعده سليمان عليهما السلام وآتاهم الله الملك والحكمة(النبوة مع الملك) ولأول مرة يجتمعان في الجيل الذي جاء من بعد موسى عليه السلام، وبذلك صنع المربي الأول الكتيبة المؤمنة الأولى  وهكذا صنعت الكتيبة الأولى كتائب الإيمان من بعدها. ✅

 وهكذا كان خاتم المرسلين محمد ﷺ، عندما توفي كانت الدعوة محدودة في منطقة جغرافية معينة وهي شبه الجزيرة العربية التي هي مقسمة لعدة دول في يومنا هذا، ولم يكن الإسلام وقتها منتشرا في قارات العالم مثلما نراه في عصرنا هذا بفضل الله، فتتعجب وتفكر!!  نبي مرسل إلى الناس كافة ومرسل للثقلين ونزل القرآن لتأكيد هذا المعنى.. 
 قال تعالى: ﴿وَمَآ أَرۡسَلۡنَٰكَ إِلَّا كَآفَّةٗ لِّلنَّاسِ بَشِيرٗا وَنَذِيرٗا وَلَٰكِنَّ أَكۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعۡلَمُونَ﴾ [سبإ: 28]
وقال تعالى: ﴿وَمَآ أَرۡسَلۡنَٰكَ إِلَّا رَحۡمَةٗ لِّلۡعَٰلَمِينَ﴾ [الأنبياء: 107]

 ومع ذلك عندما توفي ﷺ لم تجاوز دعوته إلا بقعة جغرافية محدودة، فكيف إذن انتشر الإسلام لكل بقاع الأرض؟! سنجد أنه ﷺ  أيضًا صنع النواة التي حملت الدين من بعده للعالم كله، وكانت خير أمة أخرجت للناس، وانطلقت هذه المجموعة شرقا وغربا في البناء والتأسيس وصنع الأجيال المؤمنة، لذلك كانت مخاوف النبي ﷺ في غزوة بدر أن تهلك هذه الثلة المؤمنة  فكان يدعو: ((اللهم إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض أبدًا)) ✅، وكانت هذه هي الفئة التي صُنعت وتربت على يد النبي ﷺ على مدار خمسة عشر عاما قبل غزوة بدر وكانت هي الرصيد الحقيقي للأمة، وهي الفئة القائمة بأمر الله✅، رغم أن غزوة بدر كانت غزوة صغيرة بالنسبة لما تلاها من غزوات ومعارك وكان عدد الصحابة فيها ثلاث مئة وثلاثة عشر مجاهد فقط مقابل ألف مقاتل من مشركي قريش، إلا أن الله جعل بدرا هوية لمن شهدها فيقال لأحدهم هذا بدري، لأنها كانت أول مجموعة يقوم عليها شأن الأمة المسلمة. 

السلوك إلى الله ليس عشوائيًا ولكنه طريق له خطوات:
   طريق الإسلام هو أن نتناول خُطة ديننا وما أنزله الله تعالى بترتيبه ومنهاجه، لا بحسب ما يُلقيه إلينا خصومنا، يشغلوننا به: فيلقون لنا موضوعًا، ننشغل به، ثم يلقون لنا موضوعًا آخر، فننشغل به، أو أن ندعوا إلى الإسلام كأمر أفقي عرضي مسطح، نتحدث مرةً هنا، ومرةً هناك، دون أن يكون لنا طريق متسق الخطوات، طريق طولي، طريق مستقيم سَمّاه الإسلام هكذا: 
قال تعالى: ﴿وَأَنَّ هَٰذَا صِرَٰطِي مُسۡتَقِيمٗا فَٱتَّبِعُوهُۖ﴾ [الأنعام: 153]
فكانت تلك دعوة وإشارة للدّعاة  أن يتكلموا في طريق شأنه أنه مستقيم، يُنجزون خطوةً ثم يتكلمون في التي تليها، حتى يأخذوا بأيدي أنفسهم وأيدي الناس باستقامة واستمرار خُطوةً خُطوةً بدون توقف إلى رضوان الله -عز وجل- إذن الدعوة ليست أن نتكلم في أمور سطحية أو أفقية، وإنما أن نتحدث بانتظام وبخطوات ...هذا هو السلوك إلى الله. 
    ومن أهم الشواهد المصدقة لهذا الشأن حوادث دلت أن النبي -صلوات الله وسلامه عليه-كان يأتيه أحد الصحابة له مسألة محددة " فكان النبي ﷺ يُرشده، و يقول له: "لا، ليس الآن"، "لم يحن الوقت بعد"، ((إنَّه مَن يَعِشْ منكم بعدي، فسيرى اختلافًا كثيرًا؛ فعليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاءِ الرَّاشدينَ مِن بعدي، تمسَّكوا بها، وعَضُّوا عليها بالنَّواجِذِ، وإيَّاكم ومُحدَثاتِ الأمورِ؛ فإنَّ كلَّ بدعةٍ ضَلالةٌ))
  في غزوة أُحد قال النبي ﷺ للصحابة في مجلس للشورى حول تحديد مكان الغزوة: ((لو أنا أقمنا بالمدينة، فإن دخلوا علينا فيها قاتلناهم)).
فقالوا: "يا رسول الله، ما دخلوا علينا فيها في الجاهلية، فكيف يدخلوا علينا فيها في الإسلام؟!"
فقال: ((شأنكم إذًا)). (يلاقوا العدو خارج المدينة) 
فلبس النبي ﷺ لَأْمته، فقالت الأنصار: رددنا على رسول الله ﷺ رأيه، فجاؤوا فقالوا: "يا نبي الله شأنك إذًا" (ينتظروا العدو داخل المدينة حتى تتفرق قواهم) 
 فقال ﷺ: ((ليس لنبيٍّ إذا لبِس لَأْمَتَه أن يضَعَها حتى يُقاتِلَ)) أي: هذا أمرٌ ما كُنّا لنرجع إليه بعد أن عزمنا على خلافه، خطوة وانتهت لا يَرتد إليها ولايتردد بعد العزم ثم يكمل المسير،، فالدين يرتِّب للإنسان خطواته. ولذلك بلغ الإسلام نتائجه ونجاحاته في فترة زمنية تُعد معجزةً. 
لا توجد أيّة عقيدة أو أيّ دين أو أيّ منهج آخر بلغ مَبلغه بهذه السرعة في مثل هذه الفترة الزمنية. 
في هذه الفترة الزمنية كان هناك ضِفّتان: ضِفّة لا إسلام فيها مطلقًا، والضفة الأخرى إسلامٌ كامل.
 الضفة الأولى التي لا إسلام فيها: سُئل النبي ﷺ، عن رجل فيها آمن ووحد الله -كان اسمه (زيد بن عمرو بن نفيل)- فقيل له: "يا رسول الله إن رجلًا وحَّدَ اللهَ قبل بِعثتك"، فقال النبي: ((إنه يُبعَث يوم القيامة أمة وحده)).
 يُبعَث يوم القيامة أُمّةً وَحْدَهُ! هو أُمة بمفرده! لماذا؟ لأنه كان وحده موحدًا ولم يكن هناك توحيد أبدًا على الأرض . 
الإسلام الذي بدأ في البداية تعلوه لافتة: ﴿وَٱذۡكُرُوٓاْ إِذۡ أَنتُمۡ قَلِيلٞ مُّسۡتَضۡعَفُونَ فِي ٱلۡأَرۡضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ ٱلنَّاسُ﴾ [الأنفال: 26]
عجبًا! أهكذا بدأ المسلمون؟! يخافون أن يتخطَّفهم الناس وضِعاف، وقليلٌ، ومستضعفون، ومعذَّبون و، و... ما من أحد منهم يجدُ مكانًا آمنا يصلّي فيه! ✅
    ثم على الضِفّة الثانية، نُفاجأ فيها بقول اللهِ -عز وجل- في آخر عُمر النبي ﷺ: ﴿ٱلۡيَوۡمَ أَكۡمَلۡتُ لَكُمۡ دِينَكُمۡ وَأَتۡمَمۡتُ عَلَيۡكُمۡ نِعۡمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ ٱلۡإِسۡلَٰمَ دِينٗاۚ﴾ [المائدة: 3]
فالمسألة منتهية، لقد اكتمل الدين ويئس الشيطان أن يَعبُدَه المصلّون في جزيرة العرب. 
قالﷺ: ((إنَّ الشَّيْطانَ قدْ أيِسَ أنْ يَعْبُدَهُ المُصَلُّونَ في جَزِيرَةِ العَرَبِ، ولَكِنْ في التَّحْرِيشِ بيْنَهُمْ)).
    هذه مسافة واسعة جدًا، منذ أن كنا قليلٌ مستضعفين نخافُ أن يتخطفنا الناس إلى أن: ((يئس الشيطان أن يعبدهُ المصلّون في جزيرة العرب))... انتهى الأمر، الشياطين يئِسَت من الإسلام ولن تنال منه، والكفار المشركون يئِسوا من الإسلام، كل هذا حدث في هذا الوقت!!!. 
 الضِفّتان بعيدتان جدًا، ضِفّة ليس عليها إسلام مطلقًا، وضِفّة بلغ الإسلام فيها حد الكمال والتمام والاستقرار لدرجة أن يئِس خصومه من أن يَقتَلِعوه! فما الذي وصل بين الضِفَّتين؟ ما هي هذه القنطرة أو الجسر الذي وصل بين الضِفَّتين؟ 

هذا هو طريق المسلمين و طريق الدعوة، هذا هو ما يجب أن يتحدث فيه الداعية ويبينه، وأن يأخذ بأيادي الناس سيرًا مستقيمًا حثيثًا ليصلوا إلى رضوان الله، لا أن يجعل دعوته عبارة عن حديث عما يلقيه إلينا أعدائنا أو ما تنشره وسائل الإعلام وكل غريب يظهر في مواقع التواصل  ✅
 
    ولذلك، فإنّ هدفنا ومِنهاجنا وعقيدتنا واعتِصامنا أنْ نجد الطريق المستقيم المباشِر لننفض عنه الغبار ولِنُبَيّنَ للمسلم الصادق ما هو هذا السبيل، وخصوصًا أننا نصل إلى هذا عن طريق استكشاف سُنّة النبي ﷺ.
     ماذا تعني السُنّة؟ تعني طريقةً، تعني مِنهاجًا: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾  [المائدة: 48]
فأين مِنهاج الرسول؟ ما هو المِنهاج؟ هو طريق مرتَب الخطوات، ونرى الناس في عصرنا هذا ينشغِلون بالشِّرعة فقط، ويغفلون عن المنهاج النبوي لتطبيقها، والله تعالى قال: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾ 
فلماذا ينشغِلون بالشّرعة ويتركون المِنهاج؟  والآية ذكرت الأمرين! 
    لهذا نحن نستكشف مِنهاج النبوّة، ونستكشف لا تعني أن هذا شيء جديد غير معروف، بل تعني أن نعيد طرحه للمسلم الصادق ليفهمه، ويستوعبه، ويسير عليه، ولماذا نستكشفه؟، لأن الرسول ﷺ قال كلمةً في قمة الخطورة، قال للمسلمين، وللأجيال، وللأمة : ((إنَّه مَن يَعِشْ منكم بعدي، فسيرى اختلافًا كثيرًا؛ فعليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاءِ الرَّاشدينَ مِن بعدي، عَضُّوا عليها بالنَّواجِذِ، وإيَّاكم ومُحدَثاتِ الأمورِ؛ فإنَّ كلَّ بدعةٍ ضَلالةٌ))... 
اختلافٌ كثير جدًا، لكل واحد نظرته ورؤيته حتى من المخلِصين الصادقين، فماذا تأمرنا يا رسول الله؟ ماذا نفعل في هذا الاختلاف الكثير؟ قال: ((عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي))، يعني طريقتي، ومِنهاجي، وليست السُنّة هي الجزيئات، السُنّة هي اكتمال المِنهاج، ((...بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ المَهْدِيِّين مِنْ بَعْدِي، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ))...بالنواجذ:أي تمسكوا بها وعضّوا عليها بجميع الفم، إيّاكم أن تَنفَلِت من بينكم... إياكم أن تضِلّوا الطريق، إياكم أن تنصرفوا عن الطريق، إياكم أن يَنطَمِس الطريق المستقيم. 
    وهل يمكن أن يَنْطَمس الطريق المستقيم؟ نعم، يمكن أن يغيب وينْطمس بسبب كثرة الثقافة الإسلامية: أتكلم في كذا وكذا وكذا وكذا...، أتكلم في فروع وتفصيلات كثيرة وأنشغل بها كثيرًا، فلم يعد الطريق المستقيم واضحًا بالنسبة لي. 
   مثلًا: عندما أخرج من بيتي إلى عملي، أعلم أنه يجب عليّ أن  أسير في طريق محددة أن أمُرَّ على هذا الجسر، ثم يجب أن أمشي في هذا الشارع، ثم يجب أن أنحرف يسارًا عند هذا الميدان، ثم أتجه يمينًا عند هذا المبنى… طريق محدد. فلو أنني عِوَضًا عن أن أتعلم هذا الطريق و أسير فيه بدأت أتعلم الجغرافيا كلها ونسيت الطريق الذي يوصلني للعمل، و غمرت نفسي بأطنان من الثقافة في الجغرافيا، فصرفتني عن الخط المستقيم... فهذا ليس مَنهج الإسلام.
   والعلم النافع ليس إلقاءُ افتراضات نظرية، وليس رياضةً عقليةً، مثل شخص يقول: أرأيت لو كان كذا ...؟ فماذا كان لِيكون؟…. وعلماء الشرع في التاريخ الإسلامي يُسَمونَ من يقوم بهذه الافتراضات "الأَرَأَيْتِيِّين"، يعني: أرأيت لو حدث  كذا...؟ . 
         ولذلك كان مِن علمائنا من أئمة المذاهب مَن إذا سُئِل عن شيء ووجده غريبًا، كان قبل أن يجيب، يقول: "هل وقع هذا الأمر؟" فيُقال: "لا، لم يقع". فيقول: "إذن لا تسألني عنه"،وقد يعترض أحدهم  ويقول: "نريد فقط أن نجهز أنفسنا، وماذا لو حدث كذا ...؟" 
" إذن لا بد من وجود النفع والمصلحة، فإن وُجِدت المصلحة في الطرح، اطرح! أما أن أظل أسير،  وألقي  بأطنان من الثقافة وأترك الطريق، هذا مما أضلَّنا...
        ولذلك، لمّا كان الصحابة يسألون عن شيء لم يقع بَعد، الرسول ﷺ كان ينهاهم، يقول: ((إنَّما أَهْلَكَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ كَثْرَةُ مَسَائِلِهِمْ علَى أَنْبِيَائِهِمْ. دَعُونِي ما تَرَكْتُكُمْ، إنَّما هَلَكَ مَن كانَ قَبْلَكُمْ بِسُؤَالِهِمْ وَاخْتِلَافِهِمْ علَى أَنْبِيَائِهِمْ، فَإِذَا نَهَيْتُكُمْ عن شيءٍ فَاجْتَنِبُوهُ، وإذَا أَمَرْتُكُمْ بِأَمْرٍ فَأْتُوا منه ما اسْتَطَعْتُمْ)). ✅

التدرج في إيصال الحق للناس:
هناك مبدأ من المبادئ الكبرى التي يجب أن يعيها كل مسلم: الدعوة الوحيدة التي يصدق عليها اسم أنها دعوة الإسلام الراشدة هي الدعوة التي تراعي أن المستجيب ينتقل من درجة إلى درجة فتتعامل معه على الدرجة الجديدة لتعده وتنقله إلى الدرجة التي تليها.
 وكأنها صفوف دراسية متدرجة، يُدرس فيها المعلم للطالب مواد الصف الأول و ينهيها كاملة حتى ينتقل إلى الصف الثاني، فلن يظل المدرس يُدرس للطالب طيلة عمره مواد الصف الأول، بل ينتقل إلى كل صف بدراسة جديدة. 
وهكذا  الدعوة التي تدور بالمستجيب في نفس الدرجة، وتقول له: صَلِّ وادع واقرأ قرآن وصُم وزَكِّ، ثم ارجع وأعد نفس العمل، دون أن ترتقي به لدرجات أعلى!! هذه ليست دعوة صحيحة وإنما هي تدليس وإخفاء لحقائق الدين وكأنها تقول للناس ابقوا على مانحدثكم به ولاترتقوا فوقه،فيظن المستجيب للدعوة أن الإسلام هو ما يقوم به فقط دون باقي أوامر وجوانب الدين الأخرى، ولايوجد في الإسلام.. مايسمى بأني  سأصل لدرجة إيمانية معينة وأثبت عندها، وإنما الإيمان إن لم يزد فهو في نقصان ونفسك إن لم تشغلها بمزيد طاعة شدتك إلى مزيد معصية. 
 الدعوة مهمتها أن تنقل العبد من درجة لأخرى وليس أن تتركه يدور في نفس الدرجة. 
  أبي بكر الصديق هو أكثر الناس إيمانا بعد النبيﷺ وكان أشد الناس استجابة لأمر الله ورسوله وبعد ثلاثة عشر عامًا علم أن الهجرة واجبة على كل مؤمن فاستجاب وهاجر مع النبي ﷺ، وبعد الهجرة جاء الأمر بالجهاد في سبيل الله فاستجاب لأمر الله ورسوله، فأبو بكر يعلم أنه إن لم يرتقي في الدين درجة بعد درجة واستجابة لأمر بعد أمر فإنه لن يصل إلى رضوان الله عز وجل. 

 الدعوة هي نقل المسلمين خطوة بخطوة، وليست ارضاءً لأحد، وابقائه على أول خطوة، وأن يظل في المحراب ويغلق على نفسه، فلو كانت هذه دعوة الإسلام  لرضي بها أبو جهل، ولم يخاصم رسول الله ﷺ ويحاربه عليها، لو كان الأمر هكذا لرضي صناديد قريش ولم يعذبوا  بلال وعمار ولم تُقتل سمية، وإنما الإسلام له منهاج واضح وحركة متدرجة متصاعدة.



ماذا سنتعلم في أين الطريق؟ 
بالنظر إلى مواضع اجتماع المسلمين على تدارس العلم منذ البعثة إلى يومنا هذا نجد أن اللقاء المنتظم هو سُنّة من سنن الإسلام وعزمة من عزماته الأكيدة بدايةً من دار الأرقم إلى خطبة الحج، وخطبة الجمعة هي لقاء أسبوعي بين المسلمين حول دينهم، ولوأتى على المسلمين زمن فقدوا فيه كل نشاط  دعوي يقومون به في المساجد من دروس وما إلى ذلك وبقيت الفريضة الجامعة، كأن يصلّوا الجمعة لكفتهم؛ فإن الله تعالى أراد بها أن تظل رابطة المسلمين حول الإسلام في اجتماعهم بشكل دوري لصلاة الجمعة. 

    ومما ذكره ابن القيّم في كتابه زاد المعاد في شرح ما يتعلق بصلاة وخطبة الجمعة ...  "وكان رسول الله ﷺ يُعلِّم أصحابه قواعد الإسلام وشرائعه في خطبة الجمعة "، هذا المعنى يدعوك للتفكير طويلًا … جميعنا نذهب إلى صلاة الجمعة فنجد الدعاة ربما يتحدثون عن الأمور البسيطة أو عن سفاسف الأمور، في حين أن النبي ﷺ كان يُعلِّم الناس في خطبة الجمعة قواعد الإسلام ومركزياته، وغياب هذا المفهوم عن الخطباء، والدعاة، والمتحدثين، قلل من قيمة الدعوة وتأثيرها العميق في النفوس، وصارالخطباء على المنابر ينشغلون بالفروع ويغفلون الأصول والكُلِّيات، وعندما تستقرئ خُطَب النبي ﷺ، سترى بوضوح كيف أقام النبي ﷺ في صدور المسلمين الأوائل قواعد الإسلام، فأصبح الواحد منهم إمامًا يهدي الله به أمة: هذا فتح الله به العراق، وهذا هدى الله به الشام، وهذا فتح الله به مصر، وهذا ذهب إلى أقصى المشارق، وهذا ذهب إلى أقصى المغارب، وهذا توغَّل شمالًا، و هذا دخل في الأدغال جنوبًا، فهم حقًا فقهوا قواعد الدِّين. 
      واليوم اشتدت الحاجة لأن يعود   المسلمين لتطبيق هذه السنّة في الخطاب الدعوي، أن يتحدثون عن قواعد الإسلام و بنائه في النفوس، فالإسلام أصولًا وفروعأ محفوظًا في الكتب، ولكن يحتاج المسلم أن ينتقل بالإسلام من التحقيق في الكتب والمصنفات إلى التطبيق عند الأفرادٍ، حتى يصير الفرد المسلم معبِّرًا عن الإسلام بحديثه، وبذاته، وعقيدته وقلبه النقي وبعقليته الفاقهة، فيصير وجوده في حد ذاته قلعة من القلاع الثابتة التي تُعَبِر عن الإسلام وقواعده. 
وما سيتم طرحه في هذا الكتاب، ليس تنظيرًا حول مسائل فقهية، أو دعوية، أو وَعظيَّة، وإنما هو طرح حول فهم وفقه تكامُلٍ المفاهيم الإسلامية. 

 الإمام البخاري صَنَّف أكثر من خمسين بابًا في العلم؛ منهم  باب الفهم في العلم.. أليس العلم هو الفهم؟ .. هناك فرق بين العلم والفهم، فإن الفهم هو النظر في ملابسات الأمور وفي قراءتها وفي مقارنتها بغيرها وفي إدراك مُراد الله تبارك وتعالى.   
    قال الله تعالى: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾
 قال ابن عباس في تفسير (شِرْعَةً و مِنهَاجًا): "سبيلا وسُنة"، ومعنى قول ابن عباس: أن الشِّرعة هي السبيل الموصل إلى توحيد الله تعالى وإقامة مراده، وهي الشريعة. 
والمِنهاج هو السُّنة، والسُّنة هي الطريقة يعني  الطريق الواسعة المسلوكة، المداوم عليها لتطبيق الشريعة. 
     هذا التفسير لمعنى الشرعة والمنهاج اجتمع عليه أئمةٍ من القرون الثلاثة الأولى، وما تلاها من قرون الفقه، والعلم والتحقيق، مثل ابن القيم، و ابن عباس، وابن كثير وغيرهم ...وهؤلاء يتحدثون عن الإسلام أنه قواعد وطريقة لتطبيق القواعد، أن هناك حق، وهناك طريق لإقامة هذا الحق. 
 وهناك من الصادقين من يبحثون ويتسائلون أين الطريق؟ والتبست عليهم الطرق، وفي هذا الكتاب، نحاول فك الالتباس من هدي القرآن وهدي خاتم المرسلين. 

الفرق بين المنهج الصحيح للإسلام وبين تطبيق المسلمين له:
     أيها الكريم، هناك اليوم بَوْنٌ شاسع، بين المسلمين الملتزمين بالإسلام، المستجيبين للدعوة وبين الإسلام ذاته الذي أراده الله عز وجل، هناك فارق كبير جدًا بين المسلمين، ممن تظهر عليهم مظاهر الإسلام، من أهل المساجد،وبين منهج الإسلام، فهؤلاء لم يُهدَوْا، ولم يُفَهَّموا، ولم يُدَلُّوا على هذا المنهج الصحيح .

     من أبرز الأسباب لحدوث هذا الفارق الشاسع.. أن منهج المسلمين اليوم منهج انتقائي وكأنه شيء أفقي مُسَطَّح ينتقي الناس منه ما يروق لهم …
 وبالمثال يتضح المقال.. المسلم يُريد أن يدخل الجنة، فمثلًا رعاية الأيتام أعجبته فينْبعث لرعاية اليتامى... أو أعجبه  قيام الليل فينبعث لقيام الليل... أو أعجبه حديثٌ عن الصدقات وأنها وقاية للإنسان من النار، فبذل وُسعه في الصدقات والإنفاق ... وكذلك إنسانٌ وجد أن الإطعام سبيل لدخول الجنة ((أَطْعِمُوا الطَّعَام، وصَلّوا باللّيل والنَّاسُ نِيام وأفشُوا السّلام، تدخلوا الجنّة بسلام)) فيشتغل في الإطعام ولو باليسير، كل هذه أبواب من أبواب الخير وهؤلاء الكرام لا شك أن لهم مستند من حديث رسول الله ﷺ حيث قال: ((مَا أَمَرْتُكُمْ بِهِ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ))، لكن ما يطبقه الناس هو  منهجٌ انتقائِيْ...
     ماذا تعني "الانتقائية "؟ 
تعني أن ينتقي الإنسان ما يعجبه من الطاعات، يقول ما أجمل قيام الليل! وذِكر الله عليه أجر كثير، مع الإطعام … وكأنه يصنع تجميعة من الطاعات خاصًة به ويحصر قيامه بالدين فيها ليُرضي ذاته وأنه يؤدي ما عليه تجاه دينه،  نعم هذه قُربات لله، لكن ليس هذا منهج الإسلام. 
    منهج الإسلام ليس منهجًا أُفُقِيًا، بل هو منهج  رأسي تصاعدي، خطوة تلو خطوة،منهج عبارة عن سير للأمام،.. ومنهج المسلمين اليوم، ومنذ سنين منهج أفقي انتقائي، فما من أحد يتقدم للأمام.
 ولذلك المسلمون اليوم لا يَصِلون؛ ولم تنجح الدعوات والحركات وما إلى ذلك لأنهم لا يسيرون للأمام، فهم يَدُورون في دوائر مغلقة. 
    وحال المسلمين اليوم أنهم يحدث لهم إرضاء نفسي عما يقومون به تجاه الدين، فمن أين أتى هذا الإرضاء؟ يأتي من أن المسلم  خرج من الصلاة قد بكت عَيْنُاه وتذكر دعاءه الضارع وذِكره وإنفاقه وصومه... فيخرج بدرجة من الرضا عن نفسه تجعله يكتفي بمايقوم به..  لكنه غير منتبه ولا يعرف أن هذا الرضا رضا عما يخالف منهج الإسلام، والحل  أن نُعَرِّفَه منهج الإسلام . 
 و من يقرأ في سيرة النبي ﷺ يجد أن الدين كان يعلو في كل عام أكثر من العام الذي سبقه. 
 والمسلمون اليوم يُخدِّرون أنفسهم، راضون بالدوران في المُسَطّح الأفقي فحسب . ولذلك ستبقى أمريكا تعلو، وروسيا تعلو، والصين تعلو، واليابان تعلو، وغيرهم.. ويبقى المسلمون المتطفلون على هذه الموائد -كما يُسمّونهم- لأنهم لا يتحركون للأمام.

     من أجل هذا رأينا أن يكون هذا الكتاب مُبينًا: أين الطريق؟ كيف المسير؟ ماذا نفعل؟ ما المطلوب على مستوى الأفراد وعلى مستوى المجتمعات وعلى مستوى الأمّة الإسلامية، كيف نتحرك نحو الأمام؟ ما هو المطلوب؟ 
   قد نبدأ بأمور أنت تراها معروفة وبسيطة  كالرابطة بالله، والعبادة والنُّسك، والرابطة بالآخرة...لكن اصبر وسترى هذا المعروف والمشهور لديك من زاوية مختلفة عما اعتدت عليه عندما تضعه في خريطة الدين الكاملة الشاملة وستصل إلى العلاقات بين هذه المفاهيم المركزية، وستنتهي بإذن الله إلى عَزَمات الإسلام التي أوصلت أمير الدولة الاسلامية حينئذٍ إلى أن يقف في يوم من الأيام وينظر إلى السحابة ويقول لها: "أمطري أنَّى شِئْت فسيأتيني خراجك"، فليس هناك إلا الأرض الإسلامية، لن تمطر في مكانٍ إلا و سيأخذ المسلمون خراجها، وهذه العزمات يقل ذكرها في الخطاب الدعوي ولو ذُكرت، تذكر مقطوعة من سياقها. 

عُلُّو الإسلام منذ البعثة إلى التمكين استغرق ثلاثة وعشرون عامًا، فقط؟!
في زماننا اليوم ارجع للوراء ثلاثة وعشرون سنة، ماذا حققنا؟ وقبلها بثلاث وعشرين سنة أخرى ماذا أنجزنا؟ 
قارِن حالنا بزمان النبي ﷺ، ستجد أن المسلمين في كرب وستجدهم مرتبكين، وكأنهم عالقين في بكرة خيطٍ متشابكة لا يخرجون منها وكل ما في الأمر أننا  كنا ومازلنا نرضى بالشيء القليل من الطاعة والعبادة،ونسي كل منا أنه لايوجد مايسمى بمستوى إيماني ثابت (يعني أقوم بمجموعة من الطاعات لأحافظ على مستوى معين يشعرني بالرضا عن ذاتي) فالإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، فقطعا إن لن يزد إيمان المسلم فهم قطعًا ينقص. 

الفرق بين معرفة الطريق ومكابدة الطريق:
  معرفة الطريق ليست هي معايشته، وليتبين الفرق بينهما.. نعيش مع  بلال ابن رباح رضي الله عنه في أسطر قليلة لنرى كيف عايش وكابد طريق الإسلام.. 
بلال ابن رباح، عبد حبشي  يملكه سيد من قريش يعيش غريبا بين الناس يعاملونه معاملة قاسية وبالكاد يشعرون بوجوده في حياتهم, من وجهة نظر المجتمع الذي يعيش فيه بلال، فقط له و لأمثاله أن يمضوا بقية أعمارهم في هذا البؤس والشقاء, ولكن هذا لم يحدث سيؤمن بلال بدين جديد وسيعيد هذا الدين صياغة سلوكه وعلاقاته وتوجيه طاقاته وإمكاناته, وبعد عدة أعوام من الجهد والصبر سيعتلي بلال ابن رباح سطح الكعبة.. أشرف مكان في قريش ليصدح بدعوة ذلك الدين الجديد دون أن يستطيع أحد إيذاءه ليس هذا فحسب فقد كان مصيره في الحياة الأخرى كما أخبرنا رسول الله ﷺ أن بلالا حجز مكانه مع العشرة المبشرين بالجنة ’ ألا يثير فضولك أن تعلم ما الذي حدث في تلك المسافة بين بلال الأول وبلال الثاني وهل كان شيئا استثنائيا يخص بلالا وحده أم أن هناك طريقة مخبوءة في جوهر الدين الذي آمن به بلال يمكن لمن اتبعها أن يحقق بها نفس النتائج... 
كابَد بلال الطريق ليغير تأثير دين بشري ظَلَمه، وكاد يجعل حياته تضيع سُدى، وكرامته تهدر ويخسر دُنياه ليُعمّر دُنيا غيره، كابد ليصنع أثر دين الله في حياته، ونحن نحتاج في رحلتنا إلى مكابدة مثله.. 
 أنت تقرأ كتابًا قد يأخذ منك أسبوعًا أو أسبوعين أو حتى شهر، قراءة  فقط دون تطبيق.. فهذا لن يحقق الهدف المرجو منه، 
 فالتطبيق يحتاج إلى رَويَّة أكثر ومعالجة ومكابدة لوقت أطول،
  هذا الكتاب يوضح لك الطريق بمواصفاته ليكون تام الوضوح أمام عينيك وقلبك، ومعدَّل قراءة الكتاب والانتهاء منه حتمًا لن يوافق معدل التحقق به ومعايشة معانيه وتطبيقها،  وكذلك اكتساب الصِّفَات اللازمة. 
    ولذلك لا بُدَّ من المكابدة والصبر على الطريق ونحن نُعَوِّل كثيرًا على مدارساتكم وعلى تدبركم معًا للمعاني المطروحة في الكتاب عبْر مساحة زمنية أكبر مِن وقت قراءة الكتاب، لكي يحدثَ نوعٌ مِن التفاعل الشعوريِّ والعقلي والذهني معها. 
فكرة مجالس التدارس لا بُدَّ أن تتحقق وتُطبق،حتى يكون هناك استفادة أعلى من مجرد القراءة، حيث يكون هناك تفنيد للأفكار من زوايا ووجهات نظر متعددة، وإسقاطها على الواقع المحيط، ومدارسة كيفية تطبيقها.. فيكون هناك مَن يكتب الملاحظات ومن يتدبر ومن يناقش وهكذا... فالتدارس لكل خطوة يكون في مدة زمنية أوسع من القراءة و التلقي، بحيث يتم تدارس الخطوة مثلًا في أربع أو خمس أسابيع أو شهرين أو ثلاثة أشهر في مجالس دورية …، بحيث تختلط بها المشاعر فتكون دافعة للعمل، فهذا الكتاب ليس كتاب  تربية كاملة وإنما هو كتاب إبلاغ وبيان لخريطة الطريق. 

ملحوظات لإجراء المدارسات:
 ربما لم تعمل كمُعلِّم من قبل ولكن عليك قراءة الكتاب وكأنه منهاج أُعد لتكون أنت معلمهُ.. 
- تقرأ المادة. 
- تختار طريقة التدريس (إن كان شرح للمادة مع نقاشها أم بعض التوضيح والبيان مع النقاش، حيث تلائم طريقة المناقشة والبحث عن طرق التطبيق مادة الكتاب وتكون مثمرة بصورة أكبر) 
- تجهز محاور النقاش (ويفضل أن تكون المحاور في صورة أسئلة تفاعلية لتناسب النقاش والتفاعل، وهذا أفضل من إعدادها في صورة نقاط، حيث أن النقاط تناسب الالقاء والمحاضرة أكثر ) 
- عند الحاجة تطلع أكثر حول المحاور لتكون أكثر إلماما بأفكارها. 
- تعد الأمثلة التقريبية والاسقاطات على الواقع. 
- تُعد الأسئلة التي تستفز العقل ليفكر ويستنتج ويستنبط. 
- تحدد موعد ثابت للمجلس أو اللقاء. 
- تنظم الوقت بينك وبين الطلاب وبينهم وبين بعضهم بحيث لا يكون هناك مقاطعات ويتدربون على مهارة الإنصات. 
- تكون مستمع جيد للطلاب بحيث يكونوا مشاركين في العملية التعليمية فتكون المدارسة نقاش أكثر منها مجرد إلقاء وتلقين. 
- وفي نفس الوقت يوضح للطلاب ما أشكل عليهم كونه أكثر إلمامًا واطلاعًا حول أفكار المادة منهم. 
- ولو سئلت عما لا تعرفه فلا حرج أن تبحث عما لاتعرف إجابته من أسئلتهم. 
- عليك أن توصل للطلاب الأهداف من أسلوب المناقشة.. فهو إما لتثبيت فكرة صحيحة أو تصحيح فكرة خاطئة أو تعديل جانب الخطأ في الفكرة، وأيضًا للاستفادة من وجهات نظر الآخرين حول نفس الفكرة فتتكامل الرؤية. 

أنت المُعلّم ومَحلُّك دار الأرقم.. عليك أن تختار طلابًا وتتدارس معهم الذي تعلمته في هذا الكتاب.. مثل: زوجتك أو أبنائك أو إخوانك أو أصحابك أو رفقاء العمل ..الخ، فكِّر بالطلاب الذين تختارهم  بعناية فرسول الله ﷺ بدأ مع من يتوسم فيهم الاستجابة سواء كانوا من الأقربين أو من الأصحاب. 
فمن طلابك؟…...................................


