
السلوك إلى الله ليس عشوائيًا ولكنه طريق له خطوات:
   طريق الإسلام هو أن نتناول خُطة ديننا وما أنزله الله تعالى بترتيبه ومنهاجه، لا بحسب ما يُلقيه إلينا خصومنا، يشغلوننا به: فيلقون لنا موضوعًا، ننشغل به، ثم يلقون لنا موضوعًا آخر، فننشغل به، أو أن ندعوا إلى الإسلام كأمر أفقي عرضي مسطح، نتحدث مرةً هنا، ومرةً هناك، دون أن يكون لنا طريق متسق الخطوات، طريق طولي، طريق مستقيم سَمّاه الإسلام هكذا: 
قال تعالى: ﴿وَأَنَّ هَٰذَا صِرَٰطِي مُسۡتَقِيمٗا فَٱتَّبِعُوهُۖ﴾ [الأنعام: 153]
فكانت تلك دعوة وإشارة للدّعاة  أن يتكلموا في طريق شأنه أنه مستقيم، يُنجزون خطوةً ثم يتكلمون في التي تليها، حتى يأخذوا بأيدي أنفسهم وأيدي الناس باستقامة واستمرار خُطوةً خُطوةً بدون توقف إلى رضوان الله -عز وجل- إذن الدعوة ليست أن نتكلم في أمور سطحية أو أفقية، وإنما أن نتحدث بانتظام وبخطوات ...هذا هو السلوك إلى الله. 
    ومن أهم الشواهد المصدقة لهذا الشأن حوادث دلت أن النبي -صلوات الله وسلامه عليه-كان يأتيه أحد الصحابة له مسألة محددة " فكان النبي ﷺ يُرشده، و يقول له: "لا، ليس الآن"، "لم يحن الوقت بعد"، ((إنَّه مَن يَعِشْ منكم بعدي، فسيرى اختلافًا كثيرًا؛ فعليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاءِ الرَّاشدينَ مِن بعدي، تمسَّكوا بها، وعَضُّوا عليها بالنَّواجِذِ، وإيَّاكم ومُحدَثاتِ الأمورِ؛ فإنَّ كلَّ بدعةٍ ضَلالةٌ))
  في غزوة أُحد قال النبي ﷺ للصحابة في مجلس للشورى حول تحديد مكان الغزوة: ((لو أنا أقمنا بالمدينة، فإن دخلوا علينا فيها قاتلناهم)).
فقالوا: "يا رسول الله، ما دخلوا علينا فيها في الجاهلية، فكيف يدخلوا علينا فيها في الإسلام؟!"
فقال: ((شأنكم إذًا)). (يلاقوا العدو خارج المدينة) 
فلبس النبي ﷺ لَأْمته، فقالت الأنصار: رددنا على رسول الله ﷺ رأيه، فجاؤوا فقالوا: "يا نبي الله شأنك إذًا" (ينتظروا العدو داخل المدينة حتى تتفرق قواهم) 
 فقال ﷺ: ((ليس لنبيٍّ إذا لبِس لَأْمَتَه أن يضَعَها حتى يُقاتِلَ)) أي: هذا أمرٌ ما كُنّا لنرجع إليه بعد أن عزمنا على خلافه، خطوة وانتهت لا يَرتد إليها ولايتردد بعد العزم ثم يكمل المسير،، فالدين يرتِّب للإنسان خطواته. ولذلك بلغ الإسلام نتائجه ونجاحاته في فترة زمنية تُعد معجزةً. 
لا توجد أيّة عقيدة أو أيّ دين أو أيّ منهج آخر بلغ مَبلغه بهذه السرعة في مثل هذه الفترة الزمنية. 
في هذه الفترة الزمنية كان هناك ضِفّتان: ضِفّة لا إسلام فيها مطلقًا، والضفة الأخرى إسلامٌ كامل.
 الضفة الأولى التي لا إسلام فيها: سُئل النبي ﷺ، عن رجل فيها آمن ووحد الله -كان اسمه (زيد بن عمرو بن نفيل)- فقيل له: "يا رسول الله إن رجلًا وحَّدَ اللهَ قبل بِعثتك"، فقال النبي: ((إنه يُبعَث يوم القيامة أمة وحده)).
 يُبعَث يوم القيامة أُمّةً وَحْدَهُ! هو أُمة بمفرده! لماذا؟ لأنه كان وحده موحدًا ولم يكن هناك توحيد أبدًا على الأرض . 
الإسلام الذي بدأ في البداية تعلوه لافتة: ﴿وَٱذۡكُرُوٓاْ إِذۡ أَنتُمۡ قَلِيلٞ مُّسۡتَضۡعَفُونَ فِي ٱلۡأَرۡضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ ٱلنَّاسُ﴾ [الأنفال: 26]
عجبًا! أهكذا بدأ المسلمون؟! يخافون أن يتخطَّفهم الناس وضِعاف، وقليلٌ، ومستضعفون، ومعذَّبون و، و... ما من أحد منهم يجدُ مكانًا آمنا يصلّي فيه! ✅
    ثم على الضِفّة الثانية، نُفاجأ فيها بقول اللهِ -عز وجل- في آخر عُمر النبي ﷺ: ﴿ٱلۡيَوۡمَ أَكۡمَلۡتُ لَكُمۡ دِينَكُمۡ وَأَتۡمَمۡتُ عَلَيۡكُمۡ نِعۡمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ ٱلۡإِسۡلَٰمَ دِينٗاۚ﴾ [المائدة: 3]
فالمسألة منتهية، لقد اكتمل الدين ويئس الشيطان أن يَعبُدَه المصلّون في جزيرة العرب. 
قالﷺ: ((إنَّ الشَّيْطانَ قدْ أيِسَ أنْ يَعْبُدَهُ المُصَلُّونَ في جَزِيرَةِ العَرَبِ، ولَكِنْ في التَّحْرِيشِ بيْنَهُمْ)).
    هذه مسافة واسعة جدًا، منذ أن كنا قليلٌ مستضعفين نخافُ أن يتخطفنا الناس إلى أن: ((يئس الشيطان أن يعبدهُ المصلّون في جزيرة العرب))... انتهى الأمر، الشياطين يئِسَت من الإسلام ولن تنال منه، والكفار المشركون يئِسوا من الإسلام، كل هذا حدث في هذا الوقت!!!. 
 الضِفّتان بعيدتان جدًا، ضِفّة ليس عليها إسلام مطلقًا، وضِفّة بلغ الإسلام فيها حد الكمال والتمام والاستقرار لدرجة أن يئِس خصومه من أن يَقتَلِعوه! فما الذي وصل بين الضِفَّتين؟ ما هي هذه القنطرة أو الجسر الذي وصل بين الضِفَّتين؟ 

هذا هو طريق المسلمين و طريق الدعوة، هذا هو ما يجب أن يتحدث فيه الداعية ويبينه، وأن يأخذ بأيادي الناس سيرًا مستقيمًا حثيثًا ليصلوا إلى رضوان الله، لا أن يجعل دعوته عبارة عن حديث عما يلقيه إلينا أعدائنا أو ما تنشره وسائل الإعلام وكل غريب يظهر في مواقع التواصل  ✅
 
    ولذلك، فإنّ هدفنا ومِنهاجنا وعقيدتنا واعتِصامنا أنْ نجد الطريق المستقيم المباشِر لننفض عنه الغبار ولِنُبَيّنَ للمسلم الصادق ما هو هذا السبيل، وخصوصًا أننا نصل إلى هذا عن طريق استكشاف سُنّة النبي ﷺ.
     ماذا تعني السُنّة؟ تعني طريقةً، تعني مِنهاجًا: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾  [المائدة: 48]
فأين مِنهاج الرسول؟ ما هو المِنهاج؟ هو طريق مرتَب الخطوات، ونرى الناس في عصرنا هذا ينشغِلون بالشِّرعة فقط، ويغفلون عن المنهاج النبوي لتطبيقها، والله تعالى قال: ﴿لِكُلّٖ جَعَلۡنَا مِنكُمۡ شِرۡعَةٗ وَمِنۡهَاجٗاۚ﴾ 
فلماذا ينشغِلون بالشّرعة ويتركون المِنهاج؟  والآية ذكرت الأمرين! 
    لهذا نحن نستكشف مِنهاج النبوّة، ونستكشف لا تعني أن هذا شيء جديد غير معروف، بل تعني أن نعيد طرحه للمسلم الصادق ليفهمه، ويستوعبه، ويسير عليه، ولماذا نستكشفه؟، لأن الرسول ﷺ قال كلمةً في قمة الخطورة، قال للمسلمين، وللأجيال، وللأمة : ((إنَّه مَن يَعِشْ منكم بعدي، فسيرى اختلافًا كثيرًا؛ فعليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاءِ الرَّاشدينَ مِن بعدي، عَضُّوا عليها بالنَّواجِذِ، وإيَّاكم ومُحدَثاتِ الأمورِ؛ فإنَّ كلَّ بدعةٍ ضَلالةٌ))... 
اختلافٌ كثير جدًا، لكل واحد نظرته ورؤيته حتى من المخلِصين الصادقين، فماذا تأمرنا يا رسول الله؟ ماذا نفعل في هذا الاختلاف الكثير؟ قال: ((عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي))، يعني طريقتي، ومِنهاجي، وليست السُنّة هي الجزيئات، السُنّة هي اكتمال المِنهاج، ((...بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ المَهْدِيِّين مِنْ بَعْدِي، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ))...بالنواجذ:أي تمسكوا بها وعضّوا عليها بجميع الفم، إيّاكم أن تَنفَلِت من بينكم... إياكم أن تضِلّوا الطريق، إياكم أن تنصرفوا عن الطريق، إياكم أن يَنطَمِس الطريق المستقيم. 
    وهل يمكن أن يَنْطَمس الطريق المستقيم؟ نعم، يمكن أن يغيب وينْطمس بسبب كثرة الثقافة الإسلامية: أتكلم في كذا وكذا وكذا وكذا...، أتكلم في فروع وتفصيلات كثيرة وأنشغل بها كثيرًا، فلم يعد الطريق المستقيم واضحًا بالنسبة لي. 
   مثلًا: عندما أخرج من بيتي إلى عملي، أعلم أنه يجب عليّ أن  أسير في طريق محددة أن أمُرَّ على هذا الجسر، ثم يجب أن أمشي في هذا الشارع، ثم يجب أن أنحرف يسارًا عند هذا الميدان، ثم أتجه يمينًا عند هذا المبنى… طريق محدد. فلو أنني عِوَضًا عن أن أتعلم هذا الطريق و أسير فيه بدأت أتعلم الجغرافيا كلها ونسيت الطريق الذي يوصلني للعمل، و غمرت نفسي بأطنان من الثقافة في الجغرافيا، فصرفتني عن الخط المستقيم... فهذا ليس مَنهج الإسلام.
   والعلم النافع ليس إلقاءُ افتراضات نظرية، وليس رياضةً عقليةً، مثل شخص يقول: أرأيت لو كان كذا ...؟ فماذا كان لِيكون؟…. وعلماء الشرع في التاريخ الإسلامي يُسَمونَ من يقوم بهذه الافتراضات "الأَرَأَيْتِيِّين"، يعني: أرأيت لو حدث  كذا...؟ . 
         ولذلك كان مِن علمائنا من أئمة المذاهب مَن إذا سُئِل عن شيء ووجده غريبًا، كان قبل أن يجيب، يقول: "هل وقع هذا الأمر؟" فيُقال: "لا، لم يقع". فيقول: "إذن لا تسألني عنه"،وقد يعترض أحدهم  ويقول: "نريد فقط أن نجهز أنفسنا، وماذا لو حدث كذا ...؟" 
" إذن لا بد من وجود النفع والمصلحة، فإن وُجِدت المصلحة في الطرح، اطرح! أما أن أظل أسير،  وألقي  بأطنان من الثقافة وأترك الطريق، هذا مما أضلَّنا...
        ولذلك، لمّا كان الصحابة يسألون عن شيء لم يقع بَعد، الرسول ﷺ كان ينهاهم، يقول: ((إنَّما أَهْلَكَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ كَثْرَةُ مَسَائِلِهِمْ علَى أَنْبِيَائِهِمْ. دَعُونِي ما تَرَكْتُكُمْ، إنَّما هَلَكَ مَن كانَ قَبْلَكُمْ بِسُؤَالِهِمْ وَاخْتِلَافِهِمْ علَى أَنْبِيَائِهِمْ، فَإِذَا نَهَيْتُكُمْ عن شيءٍ فَاجْتَنِبُوهُ، وإذَا أَمَرْتُكُمْ بِأَمْرٍ فَأْتُوا منه ما اسْتَطَعْتُمْ)). ✅
