
    Dolayısıyla hedefimiz, yaklaşımımız, itikadımız ve bağlılığımız, tozları silkelemek için doğru ve doğrudan yolu bulmak ve samimi Müslüman'a bu yolun ne olduğunu göstermektir, özellikle de buna Peygamber'in sünnetini keşfederek ulaşıyoruz, Allah onu korusun ve ona huzur versin.
     Sünnet ne demek; yol demek, yöntem demek, platform demek: "Sizden her biriniz için bir şeriat ve bir yol kıldık" [el-Maide: 48].
Zamanımızdaki insanların sadece şeriatla meşgul olduklarını ve Peygamber'in onu uygulama metodolojisini ihmal ettiklerini görüyoruz ve Yüce Allah şöyle buyurdu: "Her biriniz için bir şeriat ve bir metodoloji yarattık.
Neden şeriatla meşgul oluyorlar ve metodolojiyi ihmal ediyorlar? Ayet her ikisinden de bahsediyor!
    İşte bu yüzden nübüvvet metodolojisini araştırıyoruz ve araştırmak bunun yeni ve bilinmeyen bir şey olduğu anlamına gelmez, ancak onu anlamak, özümsemek ve takip etmek için samimi Müslüman'a yeniden tanıttığımız anlamına gelir ve neden araştırıyoruz? Çünkü Peygamber (sav) çok ciddi bir söz söyledi, Müslümanlara, nesillere ve millete dedi: (Sizden kim benden sonra yaşarsa çok ihtilaflar görecektir; o halde benim sünnetime ve benden sonraki Raşit Halifelerin sünnetine uyun, ona sımsıkı sarılın ve yeni bir şey yapmayın; çünkü her bid'at bir dalalettir)....
Dedi ki: ((Sünnetime uyun)), yani benim yolum, benim yöntemim, benim yaklaşımım, Sünnet parçacıklar değildir, Sünnet yaklaşımın bütünlüğüdür, ((.Benim sünnetim ve benden sonraki Raşid Halifelerin sünneti, ona sımsıkı sarılın.")...Sımsıkı sarılın: yani ona sımsıkı sarılın ve onu bütün ağzınızla ısırın ki elinizden kayıp gitmesin. Yoldan çıkmayın, yoldan sapmayın, doğru yolun yok olmasına izin vermeyin.
    Doğru yol yok edilebilir mi? Evet, İslam kültürünün bolluğu nedeniyle yok edilebilir: Şundan bundan bahsediyorum, şundan bundan bahsediyorum, şundan bundan bahsediyorum... Birçok daldan ve ayrıntıdan bahsediyorum ve bunlarla o kadar meşgul oluyorum ki artık doğru yol benim için net değil.
   Örneğin: İşe gitmek için evimden çıktığımda, belirli bir yolda yürümem gerektiğini, bu köprüden geçmem gerektiğini, sonra bu caddede yürümem gerektiğini, sonra bu meydandan sola dönmem gerektiğini, sonra bu binadan sağa dönmem gerektiğini biliyorum... belirli bir yol. Bu yolu öğrenmek ve yürümek yerine, tüm coğrafyayı öğrenmeye başlarsam ve beni işe götüren yolu unutursam ve kendimi tonlarca coğrafya kültürüyle doldurursam ve bu beni düz çizgiden uzaklaştırırsa... İslam'ın yaklaşımı bu değildir.
   Faydalı bilim, teorik varsayımları bir kenara atmak ya da birilerinin söylediği gibi zihinsel bir egzersiz değildir: Eğer şöyle şöyle olsaydı... ne olurdu? .... İslam tarihindeki şeriat âlimleri bu tür varsayımlarda bulunanlara "arianist" demişlerdir: "Acaba şöyle şöyle olmuş olsaydı...?" .
         Bu nedenle, mezhep imamlarından bazı âlimlerimiz, kendilerine bir şey sorulduğunda bunu tuhaf bulduklarında cevap vermeden önce şöyle derlerdi "Böyle bir şey oldu mu?" Sonra: "Hayır, olmadı" derdi. Sonra şöyle derdi: "O zaman bana bunu sormayın." Birisi itiraz edebilir ve şöyle diyebilir: "Biz sadece kendimizi hazırlamak istiyoruz, ya böyle bir şey olursa...?"
' O zaman fayda ve ilgi olmalı ve sormak için ilgi varsa, o zaman sor! Ama yürümeye devam etmek, tonlarca kültür atmak ve yolu terk etmek, bizi saptıran şey budur...
        Bu nedenle sahabeler henüz gerçekleşmemiş bir şey hakkında soru sorduklarında, Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) onları yasaklar ve şöyle buyururdu: "Sizden öncekileri helak eden şey, peygamberlerine çok soru sormalarıydı. Sizi bir şeyden nehyettiğim zaman ondan kaçının, size bir şey emrettiğim zaman da gücünüz yettiğince onu yerine getirin.") ✅
